### SB 7.8.1

> श्रीनारद उवाच
> अथ दैत्यसुताः सर्वे श्रुत्वा तदनुवर्णितम् ।
> जगृहुर्निरवद्यत्वान्नैव गुर्वनुशिक्षितम् ॥ १ ॥

*श्रीनारदः उवाच*—श्री नारद मुनि ने कहा; *अथ*—तत्पश्चात्; *दैत्य-सुताः*—असुरों के पुत्र (प्रह्लाद महाराज के सहपाठी मित्र); *सर्वे*—सभी; *श्रुत्वा*—सुनकर; *तत्*—उनके (प्रह्लाद के) द्वारा; *अनुवर्णितम्*—भक्तिमय जीवन सम्बन्धी कथन; *जगृहुः*—स्वीकार कर लिया; *निरवद्यत्वात्*—उस उपदेश की परम उपयोगिता के कारण; *न*—नहीं; *एव*—निस्सन्देह; *गुरु-अनुशिक्षितम्*—जो उनके शिक्षकों द्वारा पढ़ाया गया था।

**नारद मुनि ने आगे कहा: असुरों के सारे पुत्रों ने प्रह्लाद महाराज के दिव्य उपदेशों की सराहना की और उन्हें अत्यन्त गम्भीरता से ग्रहण किया। उन्होंने अपने शिक्षकों षण्ड तथा अमर्क द्वारा दिये गये भौतिकतावादी उपदेशों को अस्वीकार कर दिया।**

यह प्रह्लाद महाराज जैसे शुद्ध भक्त के उपदेश का प्रभाव है। यदि कोई भक्त योग्य, निष्ठावान तथा कृष्णभावनामृत के विषय में गम्भीर है और यदि वह किसी प्रामाणिक गुरु के उपदेशों का अनुसरण करता है, जैसा कि प्रह्लाद महाराज ने नारद मुनि से प्राप्त उपदेशों का उपदेश देते समय किया, तो उसका उपदेश प्रभावशाली होता है। जैसा कि श्रीमद्भागवत (३.२५.२५) में कहा गया है:

*satāṁ prasaṅgān mama vīrya*-saṁvido

*bhavanti hṛt*-karṇa-rasāyanāḥ kathāḥ

यदि कोई सत् अर्थात् शुद्ध भक्तों द्वारा दिये गये प्रवचनों को समझने का प्रयास करता है, तो वे उपदेश कानों को अत्यन्त प्रिय तथा हृदय को अत्यन्त मनोहर लगते हैं। इस प्रकार यदि कोई कृष्णभावनामृत ग्रहण करने के लिए प्रेरित होता है और यदि वह अपने जीवन में इस विधि का अभ्यास करता है, तो वह निश्चय ही भगवद्धाम वापस घर लौटने में सफल होता है। प्रह्लाद महाराज की कृपा से उनके सारे सहपाठी मित्र, अर्थात् असुरों के पुत्र, वैष्णव बन गये। वे अपने तथाकथित शिक्षकों षण्ड तथा अमर्क से सुनना पसन्द नहीं करते थे, जिनकी रुचि केवल उन्हें कूटनीति, राजनीति, आर्थिक विकास तथा इसी प्रकार के उन विषयों के बारे में पढ़ाने में थी जो विशेष रूप से इन्द्रियतृप्ति के लिए ही होते हैं।
